Twee doden door droneaanvallen in Oekraïne, Zelensky vraagt om bescherming

Bij Russische drone-aanvallen op Oekraïne zijn zeker twee mensen om het leven gekomen.

Tientallen anderen raakten gewond, onder wie een kind. 

Dat meldt de Oekraïense president Zelensky in een bericht op X. 

Hij betuigt zijn medeleven aan de families en nabestaanden van de slachtoffers.

Volgens Zelensky zijn in de nacht van zaterdag op zondag meer dan 200 aanvalsdrones ingezet. 

De aanvallen waren gericht op meerdere regio's, waaronder Soemy, Charkiv, Dnipro, Zaporizja, Chmelnytsky en Odesa. 

De schade heeft ook opnieuw geleid tot problemen in de energievoorziening.

Inwoners van Kyiv die thuis geen stroom hebben, kunnen hun toevlucht zoeken in tenten met verwarming.

Ze kunnen er opwarmen en hun telefoon opladen:

De Oekraïense president spreekt zijn dank uit aan ploegen die werken aan het herstel van elektriciteit, verwarming en watervoorzieningen. 

Dat gebeurt volgens hem onder zware weersomstandigheden.

Het land kampt momenteel met temperaturen tussen de -8 overdag en -20 's nachts.

De situatie met de energie-infrastructuur blijft moeilijk, maar er wordt alles aan gedaan om de voorzieningen zo snel mogelijk te herstellen, aldus de president.

De Oekraïense minister Sjmyhal van Energie zei afgelopen vrijdag dat Oekraïne door de aanhoudende Russische raket- en droneaanvallen nog maar 60 procent van zijn elektriciteitsbehoefte kan opwekken.

Oekraïne kreeg volgens Zelensky deze week alleen al te maken met meer dan 1300 aanvalsdrones, ongeveer 1050 geleide luchtbommen en 29 raketten van verschillende types. 

Volgens hem onderstreept dat de noodzaak van extra bescherming. 

Vooral is er behoefte aan meer raketten voor luchtverdedigingssystemen.

Veiligheidsgaranties

Zelensky roept op tot meer steun voor Oekraïne en meer druk op Rusland.

Hij heeft meermaals gezegd dat de Russische aanvallen op de Oekraïense infrastructuur laten zien dat Rusland op dit moment geen vrede wil.

In onderhandelingen over vrede houdt Zelensky vast aan het krijgen van veiligheidsgaranties.

Europese leiders steunen hem daarin. 

Hij heeft de hoop uitgesproken dat afspraken over die garanties volgende week bij het World Economic Forum in Davos ondertekend kunnen worden.